Переводчик: MaYoMo com
Редактор: Irene Loginova
В октябре 2010 г.
союзником „99” станет Лига справедливости Америки.
Такие символы, как Бэтмэн,
Супермен, Чудо-женщина и их коллеги
объединятся с символами Джаббар, Нура,
Джами и их коллегами.
Речь идет о межкультурных связях и взаимодействии.
И нет лучшей группы персонажей
как повода для такого разговора,
чем персонажи, порожденные борьбой с фашизмом,
у каждого из которых - своя история и своя география обитания.
Когда в 30-е годы прошлого века Европой завладел фашизм,
своеобразная реакция на него возникла в Северной Америке.
В то время, как христианская иконография претерпевала изменения
и из крестов делали свастики,
появились Бэтмен и Супермен как своего рода возвращение к ценностям Библии.
Их создали молодые еврейские парни -
граждане США и Канады.
Обратите внимание:
как у пророков, так и у всех супер-героев
нет родителей.
Родители Супермена погибают на Криптоне
до того, как ему исполнился год.
Брюс Уэйн, который стал Бэтменом,
теряет родителей в Готэм-сити в возрасте шести лет.
Человека-Паука вырастили
его тетя и дядя.
И каждый из них, как и пророки, получившие послание
от Бога через Гавриила,
получает собственное послание свыше.
Питер Паркер сидит в библиотеке в Манхеттене,
когда сверху спускается паук,
кусает его и тем самым передает ему свое послание.
Брюс Уэйн находится в своей спальне,
когда над его головой пролетает летучая мышь,
и он видит в этом знамение – он превратится в Бэтмена.
Супермен не просто ниспослан на Землю
с небес, или с Криптона,
он прибыл в люльке подобно Моисею, приплывшему по Нилу.
(Смех)
И вы слышите, как его отец Джор-Эл говорит Земле:
„Я послал тебе своего единственного сына”.
(Смех)
(Аплодисменты)
Это архетипы очевидно библейские,
и за их созданием стоит стремление:
предложить позитивные сюжетные линии, которые вызвали бы отклик у каждого жителя планеты,
и привязать их к ситуациям,
из которых люди извлекают отрицательные выводы.
И тогда человек, использующий религию с дурными побуждениями,
становится просто плохим человеком, несущим зло.
Разомкнуть цепь негативного
можно только силой позитивного мышления.
Именно такое мышление было вложено
в создание „99”.
В Коране число 99 – это число качеств Аллаха,
таких, как щедрость и милосердие, предусмотрительность и мудрость, и десятки других.
Нет человека, который не считал бы их добродетелями,
какую бы религию он ни исповедовал.
Даже если вы – атеист, вы не говорите своему малышу:
„Смотри, старайся соврать хотя бы три раза в день”.
Это - фундаментальные человеческие ценности.
Предыстория „99”
разыгрывается в 1258 г.,
когда монголы захватили Багдад и опустошили его.
Все книги библиотеки Байт аль-Хикма,
самой известной библиотеки того времени, были выброшены в реку Тигр,
и ее вода потемнела от чернил.
Эта история передается от поколения к поколению.
Я переписал ее заново.
В моей версии служители библиотеки заранее узнают, какая судьба ждет книги.
Кстати, заметьте:
если вы хотите, чтобы книжка с комиксами имела успех, сделайте героем библиотекаря. Действует безотказно.
(Смех)
(Аплодисменты)
Так вот, библиотекари узнают об угрозе
и изготавливают эликсир, особый раствор, который называется „королевская вода”.
Если положить в него 99 камней,
они впитают в себя и сохранят и культуру, и историю, - все, что содержится в книгах.
Но монголы опережают их.
И книги, и эликсир выброшены в Тигр.
Те, кому удалось спастись, день за днем и неделю за неделей
макают камни в реку, чтобы они впитали в себя знания,
которые мы уже считали потерянными для цивилизации.
Эти камни тайно провозят через всю Аравию
в виде молитвенных четок, каждые из 33 бусин,
в Андалузию, где они хранятся 200 лет.
Но в 1492 г. происходят два важных события.
Первое - это падение Гранады,
последнего мусульманского королевства в Европе.
Второе - Колумбу наконец-то выдают средства на экспедицию в Индию, но он плывет совсем в другую сторону.
(Смех)
33 камня тайно проносят на его корабли -
„Нинью”, „Пинту” и „Санта-Марию” -
и они расходятся по Новому свету.
Другие 33 по „шелковому пути” попадают в Китай, Южную Азию и Юго-Восточную Азию.
Остальные 33 разбросаны по Европе, Ближнему Востоку и Африке.
Наступает год 2010 г. и перед нами 99 героев
из 99 стран.
Легко предположить,
что книги в библиотеке, которая называлась „аль-Хикма”, были мусульманскими книгами,
но это не так, потому что построивший ее халиф -
его звали Аль-Мамун и он был сыном Харуна аль-Рашида, -
сказал своим советникам: „Приведите мне всех ученых,
пусть они переведут на арабский каждую книгу, какую только найдут,
и я заплачу им ее вес золотом”.
Вскоре советники пришли к нему с жалобой.
Они сказали: „О, великий, ученые мошенничают.
Они пишут крупными буквами, чтобы получить больше золота”.
На что он ответил: „Оставьте их. То, что они нам дают,
куда дороже того, что мы им платим”.
Так что идея открытой архитектуры, открытого знания
не нова для моей знойной пустыни.
Основа нашей концепции – нечто, именуемое „камни Нур”.
„Нур” по-арабски означает „свет”.
Итак, у нас есть 99 камней и свои правила игры:
Во-первых, вы не выбираете камень - камень выбирает вас.
Здесь есть что-то от легенды о короле Артуре, согласен.
Во-вторых, когда каждый из 99
получает свой камень, то есть особый талант или силу, он употребляет ее не так, как следует,
использует ее в корыстных интересах.
И становится ясно, что когда ты используешь свой камень не так, как следует,
тебя самого начинают использовать
те, кто хотят эксплуатировать твой талант.
В-третьих, каждый из 99 камней содержит в себе
механизм самосовершенствования.
В мусульманском мире существует две группы верующих.
Каждый верит, что Коран – книга на все времена и для всех миров.
Но при этом одни считают, что как его толковали пару тысяч лет назад,
так его следует толковать и относительно того, что стоит на повестке дня сегодня.
Я не принадлежу к их числу.
Другая группа считает, что Коран - это живой, дышащий документ.
И я воплотил эту мысль, создав камни, которые самосовершенствуются.
Итак, главный злодей, Ругал,
не хочет, чтобы камни совершенствовались,
и пытается помешать им.
Он не может использовать камни, но может остановить их.
Его план фашистского рода состоит в том,
что, остановив камни, он сумеет заставить их работать на себя.
Все они одеты в униформу одного цвета.
Им запрещено выражать себя, показывать, кто и что они есть на самом деле.
Он держит их под контролем сверху донизу.
Когда же впоследствии они переходят на другую сторону,
когда понимают, что работали не на того человека, что ими манипулировали,
у каждого из них появляется собственное
цветное одеяние.
И последняя особенность 99 камней Нур.
Они работают группам по три.
Почему именно по три? Несколько причин.
Во-первых, у нас в мусульманском мире считается, что нельзя оставлять юношу и девушку вдвоем без присмотра,
чтобы не явился третий, ибо этот третий – искушение, или дьявол.
Это есть во всех культурах, не так ли?
Но речь не о религии и не об обращении в свою веру.
Здесь есть сильный социальный мотив,
необходимость заглянуть
в глубинные бездны нетерпимости.
Единственный способ сделать это - начать своего рода игру.
И я так и сделал.
Мои герои действуют тройками, два парня и девушка, две девушки и парень,
три парня, три девушки, без проблем.
Кстати, швейцарский психоаналитик Карл Юнг говорил о том,
какую важную роль играет число „три” во всех культурах, так что прочный тыл мне обеспечен.
И так...
В некоторых блогах утверждают, что на самом деле меня подослал папа римский,
проповедовать Троицу и католическую веру на Ближнем Востоке,
так что вы – (Смех)
верьте во что хотите – я свою версию изложил.
Расскажу о наших героях.
Муджиба из Малайзии, ее сила в том, что она знает ответ на любой вопрос.
Если угодно, она – королева погони, обычной для комиксов.
Когда она впервые обретает свой талант,
то начинает участвовать в игровых шоу и делать деньги.
Джаббар - из Саудовской Аравии, получив силу, он начинет крушить все подряд.
Было забавно подобрать имя для Мумиты. Мумита - разрушитель.
У каждого из 99 качеств Аллаха есть ипостаси инь и янь.
Они могут быть мощными, властными, сильными,
а могут быть и добрыми и великодушными.
Надо было решить, все ли девушки будут добрыми и милосердными, а ребята - сильными.
Надо сказать, что в жизни мне приходилось встречать девушек, которые были настоящими разрушительницами, так что...
(Смех)
Еще один герой - Джами из Венгрии, он первым начинает создавать разные виды оружия.
Он технический гений.
Мусаввира - из Ганы,
Хадия - из Пакистана, Джалил - из Ирана, его оружие - огонь.
А вот еще одна моя любимица, Ал Батина из Йемена.
„Эль Батина” означает „скрытая”.
Так что Батина скрыта, но она супергероиня.
Я пришел домой и сказал жене: „Я создал персонаж, который списал с тебя”.
Моя супруга – саудитка с йеменскими корнями.
Она сказала: „Покажи!”. И я показал ей вот это.
Она заявила: „Это не я”.
Я ответил: „Посмотри на глаза. Это твои глаза”.
(Смех)
Я обещал своим инвесторам, что фильм не станет очередной продукцией, состряпанной в стране из пятого мира.
Это будет новый „Супермен”, иначе мне не стоит тратить время, а им - деньги.
А это люди, которые участвовали в проекте с первого дня.
внизу слева - Фабиан Нисиза,
сценарист „Людей Икс” и „Могучих Рейнджеров”.
Рядом с ним Дан Паносян,
один из создателей персонажей для современных „Людей Икс”.
Выдающийся сценарист Стюарт Мур, написавший „Железного человека”.
Рядом с ним Джон Маккри, рисовавший Человека-паука.
И в далеком 2005 г.
под лозунгом: „К следующему Рамадану мир получит новых героев”.
мы вошли в сознание западного мира.
Я поехал в Дубай на конференцию Фонда арабской мысли
и встал у бара с кофе, поджидая подходящего журналиста
У меня не было готового продукта, но была энергия и решимость.
Я нашел человека из „Нью-Йорк Таймс”.
Я загнал его в угол и пошел в атаку.
Наверное, я напугал его (смех),
потому что в сущности он пообещал -
у нас не было готового продукта, но он сказал: „Мы отведем вам абзац в отделе искусства,
только уйдите”.
(Смех)
Я сказал: „Прекрасно” и через пару недель позвонил ему.
Я говорю: „Привет, Геса”. Он говорит: „Привет”. Я ему: „С Новым Годом”.
Он отвечает: „Спасибо. У нас родился ребенок”. Я говорю: „Поздравляю”.
Как будто это меня касается.
„Когда будет статья?”.
Он говорит: „Наиф, ислам и комикс?
Это не ко времени. Не актуально.
Вы знаете, может быть, через неделю, или через месяц, или через год. Статья будет, но не сейчас”.
И что происходит через несколько дней?
Происходит то, что мир взрывает полемика вокруг датских карикатур на пророка Мухаммеда.
Я стал актуален.
(Смех)
Из „Нью-Йорк Таймс”пошел поток телефонных звонков и имейлов.
А потом в газете появилась целая полоса, отражающая нас в позитивном свете,
это произошло 22 января 2006 г.,
и сразу изменило нашу жизнь.
Потому что каждый, кто спрашивал у системы Google что-то об исламе и карикатурах или исламе и комиксах,
попадал – угадайте, на что? - на меня.
Мои „99” как супергерои
вылетали из происходящих в мире событий,
что повлекло за собой целый ряд других последствий,
от включения фильма в учебные программы университетов и школ до -
это одна из моих любимых фотографий,
на которой запечатлены мужи с длинными бородами
и множество девушек в хиджабах. Похоже на школу.
Хорошая новость - то, что все они улыбаются и держат в руках экземпляры „99”.
Они специально разыскали меня, чтобы я подписал фотографию.
Плохая новость – то, что все книжки были ксерокопиями и мы не заработали ни цента.
(Смех)
Пока нам удалось получить лицензии на комиксы „99”
на восьми языках,
в том числе на китайском, индонезийском, хинди, урду, турецком.
Полтора года назад через лицензию в Кувейте мы создали тематический парк,
он называется Тематический парк „Поселок 99-ти”,
имеет площадь в 28 000 кв. м., 20 аттракционов и населен нашими персонажами.
У нас есть и пара школьных лицензий в Испании и Турции.
Но наше главное достижение на данный момент, и это замечательно, -
создание рисованного сериала в 26 сериях,
адресованного всемирной аудитории.
Мы уже знаем, что нас будут смотреть в США и Турции.
Эта будет трехмерная компьютерная анимация очень высокого качества,
по сценарию, написанному в Голливуде авторами „Бена 10„
„Человека-паука” и „Звездных войн: войны клонов”.
В ролике, который я вам покажу сейчас и который никогда не показывали на публике,
вы увидите противостояние.
Два персонажа, Джаббар, тот, мускулистый,
и Нура, которая может использовать свет,
одеты в фашистскую серую униформу,
так как ими манипулируют.
Сами они этого не сознают.
и пытаются убедить еще одного члена 99 присоединиться к ним.
Так что в команде есть противоборство.
Попрошу потушить свет...
„99”
Джаббар: Дана, не вижу, за что ухватиться.
Мне нужно больше света.
Что происходит?
Дана: Вокруг чересчур много тьмы.
Ругал: Должно быть что-то, что мы могли бы сделать.
Человек: Я больше не стану посылать боевиков
пока не буду уверен, что опасность миновала.
Д-р Разем: Миклош, пора.
Миклош: Надо скачать содержание файла.
Не могу забыть тетю.
Джаббар: Без тебя я не справлюсь.
Дана: Но я не могу помочь.
Джаббар: Сможешь,
даже если сейчас не веришь в себя.
Я верю в тебя.
Ты – Нура, ты - Свет.
Дана: Нет.
Я не заслужила это. Я ничего не заслуживаю.
Джаббар: А как же все мы, остальные?
Мы что, не заслуживаем спасения? А я?
Скажи мне, куда идти.
Дана: Туда.
Сирена: Надвигается опасность.
Джаббар: Ай!
Миклош: Оставь меня.
Джаббар: Мы здесь, чтобы помочь тебе.
Д-р Разем: Не слушай их.
Дана: Миклош, этот человек тебе не друг.
Миклош: Неправда. Он дал мне доступ,
а вы хотите рестартировать... (не слышно) Довольно... (не слышно)
„99”
Спасибо.
(Аплодисменты)
Итак, „99” – это технология, это развлечение,
это творчество.
Но это только половина дела.
Я - отец пятерых сыновей, и я испытываю тревогу.
Мне не все равно, кого они изберут моделью поведения.
Я в тревоге, потому что вижу, как вокруг, даже в границах моей большой семьи,
происходит манипулирование религией.
Как психолога меня беспокоит
состояние мира в целом,
но особенно беспокоит то, какими люди видят себя
в моей части света.
Я - практикующий психолог с лицензией от штата Нью-Йорк.
В больнице Бельвю я занимался по специальной программе с пережившими пытки политзаключенными.
Я наслушался историй о том, как люди вырастают,
идолизируя своих правителей,
только для того, чтобы стать их жертвами.
Пытки и сами по себе - ужасная вещь, но когда их применяет ваш герой,
это разрушает вас по многим параметрам.
Я ушел из Бельвью, поступил в школу бизнеса и начал этот проект.
Остановлюсь на одной из тем, которые тревожат меня, -
когда я - это связано и с целями нашего проекта -
читал лекцию на медицинском факультете Кувейтского университета,
где я веду курс по биологической мотивации поведения,
и дал студентам две статьи, одну из газеты „Нью-Йорк Таймс”,
а другую - из журнала „Нью-Йорк”.
Я убрал все имена, в том числе имя автора, и заголовки, остались одни факты.
В первой статье говорилось о группе, которая называет себя „Партией Бога”,
она потребовала запретить День Св. Валентина. Запретить красный цвет.
А если будет замечено, что юноша и девушка флиртуют друг с другом,
их следует немедленно женить.
Во второй статье говорилось о женщине, которая жаловалась
на то, как к ней подъехали три микробуса с шестью бородатыми мужчинами
и ее прямо на улице начали допрашивать,
почему она разговаривала с мужчиной, которой не приходится ей родственником.
Я спросил кувейтских студентов, где, по их мнению, произошли эти события.
Первое, сказали они, в Саудовской Аравии. С этим все были согласны.
Относительно второго мнения разделились
между Саудовской Аравией и Афганистаном.
Они были потрясены, когда оказалось, что первое произошло в Индии,
с требованием выступила партия индуисткого божества.
А второе - в северной части штата Нью-Йорк,
в общине ортодоксальных иудеев.
Меня же потрясло – и это действительно вызывает тревогу, -
то, что когда журналисты опросили других граждан - их ответы приводились в обеих статьях, -
то эти посторонние люди,
сочли такое поведение талибанизацией.
Иными словами, хорошие индуисты и хорошие иудеи так не поступают.
Вот так ислам влияет на индуизм и иудаизм.
А что сказали кувейтские студенты? Они сказали – это мы.
И это опасно.
Опасно, когда группа людей отождествляет себя
с экстремизмом.
Это – Рейан, один из моих сыновей,
он фанат Скуби-Ду,
что можно угадать по очкам.
Недавно он обозвал меня „надоедливым мальцом”.
(Смех)
Но я получил от него ценный урок.
Прошлым летом в Нью-Йорке,
он играл во дворе в своем игрушечном домике, а я работал у себя в кабинете.
Он вошел и сказал: „Папа, пойдем. Я хочу мою игрушку”.
Он оставил своего Скуби-Ду в домике.
Я сказал: „Уходи, я работаю. Я занят”.
И что же он сделал?
Он уселся и начал постукивать ногой по полу, - это в три с половиной года,
потом посмотрел на меня и сказал, „Папа,
я хочу, чтобы ты пошел со мной в мой кабинет в моем домике.
Мне нужно работать”.
(Смех)
(Аплодисменты)
Рейан перетасовал ситуацию
и снизошел до моего уровня.
(Смех)
Этого же мы хотим достичь нашим проектом.
Мне кажется, существует серьезная параллель
между искажением формы распятия
и созданием свастики.
Когда я вижу вот такие фотографии, на которых отцы или дяди
позируют с малышом, который держит в руках Коран и на котором пояс шахида,
и им кажется, что это просто замечательно
и выражает протест против чего-то, -
я могу лишь надеяться на то, что нам удастся ассоциировать с Кораном
так много позитивного, что когда-нибудь этот мальчик
благодаря нашим усилиям
будет гордиться не тем, что мы видим здесь,
а вот этим.
И я думаю -
я думаю, что „99”
смогут и сумеют выполнить эту миссию.
Когда я был студентом в Университете Тафта, мы однажды устроили свободную раздачу фалафелей прохожим, -
это был День Ближнего Востока или что-то вроде этого.
Люди подходили, брали
эти образчики чужой культуры,
съедали, вступали в разговоры и уходили.
И не было двух одинаковых мнений о том, что значит „свободно” и что значит „фалафель” -
У нас стоял щит с надписью: „фалафель - свободно”.
(Смех)
Нам казалось, что тут все ясно,
но тут появилась женщина. Она бегом пересекла весь студенческий городок,
бросила сумку на землю, указала пальцем на щит и спросила,
„Кто это - Фалафель?”.
(Смех)
Это настоящий случай.
Оказалось, что женщина шла с заседания активистов Международной амнистии.
(Смех)
Как раз сегодня „D.C. Comics” опубликовали
обложку нового выпуска комиксов, который скоро выйдет из печати.
На обложке вы видите Бэтмена, Супермена
и вполне одетую Чудо-женщину,
вместе с членами „99” из Саудовской Аравии,
Арабских Эмиратств и Ливии.
26 апреля 2010 г.
Президент Барак Обама сказал, что
из всех инициатив после его знаменитой речи в Каире,
в которой он обратился к мусульманскому миру,
самая новаторская – та, что „99” подали руку
Лиге справедливости Америки.
Мы живем в мире, где самые безобидные символы культуры
вроде фалафеля могут быть неправильно восприняты, потому что их видят сквозь некую призму,
где религию можно выворачивать наизнанку
и преднамеренно отводить ей место, где она не должна быть.
В таком мире
всегда найдется работа для Супермена и „99”.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)